Sección número 4 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor
Villarraza. Capítulo cuarto.
—¡Se ha marchado! —exclamó Marta, corriendo, al oír el portazo que hizo temblar toda la
—¡Sí! —respondí, marchado.
—¿Y su comida? —preguntó la pobre Fámula. No comerá.
—¿Y su cena? —No cenará.
—¿Cómo? —dijo Marta, juntando las manos.
—¿Cómo os lo digo, buena Marta? Ni él comerá, ni nadie tampoco en la casa.
Mi tío Lidenbrock se ha empeñado en tenernos a todos a dieta hasta que haya descifrado un
escrito confuso que es absolutamente indecifrable.
—¡Pobres de nosotros todos! ¡Nos vamos a morir de hambre!
No me atreví a confesar que con un hombre tan absoluto como mi tío, la muerte por hambre
era una muerte inevitable. La buena vieja, sumamente alarmada, volvió a su cocina lloriqueando.
Cuando me quedé solo, se me ocurrió ir a contárselo todo a Grauven. ¿Pero cómo abandonar
la casa? Podía volver el profesor de un momento a otro. ¿Y si me llamaba? ¿Y si quería
volver a empezar el trabajo logogrifo que hubiera desesperado al mismo Edipo? ¿Y si me llamaba
y no le respondía? ¿Qué sucedería con su carácter de demonios?
Lo menos desacertado era quedarme. Precisamente daba la casualidad de que un mineralogista
de Besanzón acababa de remitirnos una colección de geodas silicias para que las clasificásemos.
Puse manos a la obra. Escojí, rotulé, metí en sus correspondientes fanales todas aquellas
piedras huecas que tenían dentro cristales pequeños. Pero en lo que menos pensaba era
en lo que estaba haciendo. Mis facultades estaban absorbidas por el rancio documento.
Mi cabeza hervía y una vaga inquietud me dominaba. Presentía una próxima catástrofe.
Al cabo de una hora, mis geodas estaban escalonadas en toda regla. Me dejé entonces caer en el
sillón de Utrecht, con los brazos caídos y la cabeza apoyada en el respaldo. Encendí
mi pipa, que es de largo y encorvado tubo, y cuyo cubo esculpido representaba una náchade
muechemente tendida. Y me recreaba siguiendo los progresos de la carbonización, que poco
a poco iba convirtiendo a mi náchade en una negra completa. De cuando en cuando escuchaba
para averiguar si se oían pasos en la escalera. Pero nada. ¿Dónde estaría mi tío en aquel
momento? Se me representaba corriendo bajo los frondosos árboles del camino de Altona,
gesticulando, apaleando las tapias, golpeando violentamente la hierba con su bastón, decapitando
los cardos y turbando en su reposo a las cigüeñas solitarias. ¿Volverá victorioso o abatido?
¿Habrá triunfado el secreto de su tenacidad o su tenacidad del secreto? Y maquinalmente,
mientras me interrogaba a mí mismo, cogí la hoja de papel en que se extendió la incomprensible
serie de letras trazadas por mi mano. Y me repetía. ¿Qué significa esto? Me fue imposible
por más que quise agrupar las letras de manera que formasen palabras. Lo mismo era reunir
dos que tres, cinco, seis. De ninguna combinación resultaban frases inteligibles. La décima
cuarta, la décima quinta y la décima sexta letras formaban la palabra inglesa is. La
vigésima cuarta, la vigésima quinta y la vigésima sexta formaban la palabra ser.
Por último, en el cuerpo del documento, en la tercera línea, noté también las palabras
latinas rota, mutabile, ira, nec, atra, diablo. Dije mentalmente. Estas últimas palabras dan
al parecer razón a mi tío, respecto de la lengua en que está redactado el documento.
Y para mayor abundamiento, en la cuarta línea se lee la palabra luco, que significa bosque
sagrado. Verdad es que en la tercera línea se lee la palabra tabilev, cuya estructura
es perfectamente hebraica, y en la última los vocablos mer, arc y mer, que son puramente
franceses. Motivo sabía para volverse loco. Cuatro idiomas diferentes en una frase absurda.
¿Qué relación podía haber entre las palabras hielo, señor, cólera, cruel, bosque sagrado,
cambiando, arco y mar? Sólo la primera y la última se coordinaban fácilmente, pues
nada tiene de particular que en un documento escrito en Islandia se hable de un mar de
hielo, pero era eso suficiente ni con mucho para comprender el resto del criptogramo.
Luchaba con una dificultad insuperable. Mi cerebro ardía. Mis ojos se cerraban mirando
el papel. Las ciento treinta y dos letras revoloteaban al parecer a mi alrededor, como
esas lágrimas de plata que ve deslizarse por el aire el que tiene la sangre congestionada
en la cabeza. Estaba como alucinado, y me ahogaba, y necesitaba aire. Maquinalmente
me abaniqué con la hoja de papel, cuyo anverso y cuyo reverso se presentaron sucesivamente
a mi vista. ¿Cuál fue mi sorpresa cuando, en uno de esos rápidos movimientos, en el
universo creí ver aparecer palabras perfectamente legibles, palabras latinas, entre otras, cráterem
y terrestre? No sé qué claridad descendió al fondo de mi alma oscura. Aquellos indicios
me hicieron entrever la verdad. Había descubierto el secreto del enigma. Para comprender aquel
documento, ni siquiera tenía que leerse al trasluz de la hoja vuelta del revés. Tal
como era, tal como se me había dictado, podía deletrearse de corrido. Todas las ingeniosas
combinaciones del profesor se realizaban. Razón había tenido respecto de la disposición
de las letras. Razón también respecto de la lengua en que estaba escrito el documento.
Estuvo en un trist de poder leer de un extremo a otro la frase latina, y lo poco que a él
le faltó, la casualidad acababa de dármelo. Compréndase si quedaría conmovido. Mis ojos
se turbaron y no podía hacerles funcionar. Dejé encima de la mesa la hoja de papel,
bastándome mirarle para entrar en posesión del secreto. Logré por fin calmar mi agitación.
Resolví dar dos vueltas alrededor de mi cuarto para calmar mis nervios, y volví a sentarme
en el sillón. Leamos. Me dije. Después de haber en una larga inspiración, provisto
mis pulmones de una buena cantidad de aire. Me incliné sobre la mesa, puse un dedo sucesivamente
en cada letra, y sin detenerme, sin vacilar un instante, pronuncié en alta voz la frase
entera. Quedé atónito, aterrado, como herido de un rayo. ¿Cómo? ¿Lo que yo acababa
de descubrir se había cumplido? ¿Un hombre había tenido bastante audacia para penetrar?
Ah, exclamé sobresaltado. Pero no, no, mi tío no lo sabrá. No faltaría más sino
que llegase a conocer un viaje semejante. Él también lo intentaría sin que nadie
pudiese detenerle. Él, un geólogo tan resuelto, partiría a pesar de todas las dificultades,
de todos los obstáculos, y me llevaría consigo, y nunca más volveríamos. Jamás, jamás.
Me hallaba en un estado de exacerbación nerviosa indescriptible. No, no, eso no será, dije
con energía. Y puesto que puedo impedir que tan loca idea nazca en el cerebro de mi tirano,
lo impediré. Volviendo y revolviendo este documento, ¿podría la casualidad hacerle
descubrir la clave? Destrúyámosle. Quedaba algún rescoldo en la chimenea. No sólo el
cojí la hoja de papel, sino que también el pergamino de Sagnussen, y con mano febril,
iba a echarlo al fuego para hacer desaparecer secreto tan peligroso cuando se abrió la
puerta del gabinete y apareció mi tío. Fin del capítulo cuarto.